## 무엇을 배우는가?

계산이론을 공부하기 위해서는 먼저 형식언어와 오토마타에서 사용하는 여러 개념들과 표기관례들을 알아야 한다. 하나씩 차근차근 알아보자.  

## 기호(Symbol)

엄격한 정의를 하는 것 보다는, 컴퓨터에서 사용하는 정보의 단위라고 생각하고 넘어가자.

## 알파벳(Alphabet)

먼저 알파벳의 정의부터 알아보자. 알파벳은 문장을 이루는 기본적인 기호(symbol)들로 이루어지며, 다음과 같이 정의된다.

```
정의: 알파벳 Σ

알파벳은 공집합이 아닌 기호들의 유한집합이며 Σ로 표시한다.
```

알파벳의 의미는 일반적인 프로그래밍 언어에서는 사용 가능한 문자나 기호의 집합이라고 설명한다. C언어의 알파벳은 영문 소문자/대문자, 숫자 0~9, 특수문자 \+, \*, \-등이다.

```
다음과 같은 집합은 알파벳이 될 수 있다.

Σ1 = {a, b, c, ..., z}
Σ2 = {0 ,1}
```

## 문자열(String)

```
정의: 문자열

알파벳 Σ에 대한 문자열은 알파벳에 있는 기호들을 나열한 유한수열(finite sequence)이다.

>>> 알파벳 Σ = {a, b, c}일 때, a, ca, ccba등은 문자열이다.
```

언어 이론에서 문자열은 종종 문장이나 단어와 동의어로 사용된다.

* 문자열을 구성하는 문자(기호)로는 a, b, c등의 영어 소문자 앞쪽을 사용한다.
* 문자열의 이름으로는 u, v, w, x, y, z등의 영어 소문자 뒤쪽을 사용한다.

## 문자열의 길이(Cardinality)

문자열의 길이는 문자열을 이루는 기호의 개수를 의미한다. 문자열 w의 길이는 |w|로 표시하고, w의 카디널리티라고 읽는다.


* 문자열 `w1 = abc`와 `w2 = abab`의 길이는 `|w1| = 3, |w2| = 4`이다.
* 문자열 `w = v1v2v3...vk` 일 때 `|w| = k`이다.

## 문자열의 접속(Concatenation)

두 문자열의 접속은 2개의 문자열을 연결하여 새로운 문자열을 만드는 연산을 말한다. 예를 들어 문자열 u와 v가 각각 `u = a1a2a3...an, v = b1b2b3...bm` 일 때 두 문자열의 접속은 `u*v` 혹은 `uv`로 표시한다. 결과는 다음과 같이 u에 해당하는 문자열이 먼저 오고 바로 이어서 v에 대한 문자열이 온다.

### 접속 문자열의 길이

접속 연산에 대한 길이 `|uv| = |u| + |v|`이다.

## 공문자열(empty string)

문자열의 길이가 0인 문자열을 공문자열이라 하며 ε(epsilon)이나 λ(lambda)로 표기한다. 어떤 문자열 u, v에 대해 다음과 같은 접속 연산이 성립한다.

* `uε = u = εu`
* `uεv = uv`

`a^n`은 a가 n개 접속된 문자열을 나타내며 `a^0`은 공문자열이다. 즉 `a^n = aaa...a`(a가 n개)이고 `a^0 = ε`이 된다.

## 문자열의 역(Reverse)

w^R은 문자열 w의 역으로서, w를 이루는 문자들의 역순으로 얻어진다.

## 접두사, 접미사, 진접두사, 진접미사(prefix, proper prefix, suffix, proper suffix)

* 문자열 `w = uv`에서 `u`를 문자열 `w`의 접두사라 하고, `u != ε` 일 때 진접두사라 한다.
* 또한 `v`를 문자열 `w`의 접미사라 하고, `v != ε` 일 때 진접미사라 한다.

## 클로저(Closure)

함수형 프로그래밍에서 많이 쓰이는 개념인 **클로저** 를 뜻하는 것이 아니다!
여기서 말하는 클로저는 완전히 다른 개념이다.

* Σ* 클리니 클로저(kleene closure) : 알파벳 Σ에 대해 공문자열을 포함하여 Σ에 대한 접속 연산에 의해 만들어질 수 있는 모든 문자열의 집합으로 **클리니 클로저** 라고 읽는다.
* Σ+ 포지티브 클로저(positive closure) : 알파벳 Σ에 대해 Σ*에서 공문자열을 제외한 모든 문자열의 집합이다. **포지티브 클로저** 라고 읽는다.
  * `Σ+ = Σ* - {ε}`

## 다음 시간까지

다음 시간에는 언어 L과 형식문법, 집합을 표현하는 3가지 방법과 촘스키 언어 4계층에 대해서 공부해 보겠다.
